Accompagnement: L'accompagnement est une aide méthodologique au candidat à la VAE, pour constituer son dossier auprès du certificateur, pour préparer l'entretien avec le jury et la mise en situation profesionnelle. C'est une mesure faculatative qui offre au candidat des chances supplémentaires d'aller jusqu'au bout de sa démarche.
ACTIVITE TYPE: une activité type telle que décrite dans le référentiel emploi, activités et compétences (REAC) résulte de l'agrégation de tâches (ce qu'il y a à faire dans l'emploi) dont les missions et finalités sont suffisamment proches pour être regroupées.
ARRETE DE SPECIALITES: tous les titres professionnels du ministères chargé de l'emploi font l'objet d'une publication au journal officiel d'un arrêté de spécialité. Cet arrêté définit les caractéristiques du titre professionnel (niveau, présentation de l'emploi, date et limite de validité).
CCP: Certificat de compétences professionnelles. Le titre professionnel est composé de plusieurs  blocs de compétences dénommés certificats de compétences professionnelles. Ils correspondent aux activités-types décrites dans le REAC.
COMPETENCE PROFESSIONNELLE: la compétence professionnelle se traduit par une capacité à combiner un ensemble de savoirs, savoir faire, comportements, conduites, procédures, type de raisonnement, en vue de réaliser une tâche ou une activité. Elle a toujours une finalité professionnelle. le résultat de sa mise en oeuvre est évaluable.
DP: Dossier Professionnel – C'est dans ce dossier que les candidats au titre professionnel inscrivent les preuves de leur pratique professionnelle. Ce document doit obligatoirement être présenté au jury le jour de l'examen. 
CQP: Certificat de qualification professionnelle. Il valide des compétences spécialisées dans un métier. Il est créé et délivré par la Commission Paritaire Nationale de l'Emploi (CPNE) d'une branche professionnelle. 
DGEFP: La Délégation Générale à l‘Emploi et à la Formation Professionnelle est une administration centrale du Ministère du Travail, de l'Emploi, de la Formation professionnelle et du Dialogue social, chargée de la mise en œuvre des politiques d'emploi et de formation professionnelle. 
ENTRETIEN FINAL: Il permet au jury de s'assurer, que le candidat possède la compréhension et la vision globale du métier quel qu'en soit le contexte d'exercice, la connaissance et l'appropriation de la culture professionnelle et des représentations du métier. Lors de l'entretien final, le jury dispose de l'ensemble du dossier du candidat, dont son dossier professionnel. 
EPI: Équipements de protection individuelle. Ces équipements sont obligatoires pour les épreuves de certains titres. 
FICHE DE COMMUNICATION: Cette fiche donne une vision d'ensemble des compétences attendues sur un titre professionnel. C'est un résumé du REAC. 
REAC: Référentiel Emploi Activités Compétences – Le REAC est un document public à caractère règlementaire (visé par l'arrêté du titre professionnel) qui s'applique aux titres professionnels du ministère chargé de l'emploi. Il décrit les repères pour une représentation concrète du métier et des compétences qui sont regroupées en activités dans un but de certification. 
RC: Référentiel de Certification – Il décrit le dispositif et les modalités d'évaluation du titre visé. 
TITRE PROFESSIONNEL: La certification professionnelle délivrée par le ministère chargé de l'emploi est appelée « titre professionnel ». Ce titre atteste que son titulaire maîtrise les compétences, aptitudes et connaissances permettant l'exercice d'activités professionnelles qualifiées. (Article R338-1 et suivants du Code de l'Éducation). 
VAE: Validation des Acquis de l'Expérience - Toute personne, quels que soient son âge, sa nationalité, son statut et son niveau de formation, qui justifie d'au moins trois ans d'expérience en rapport direct avec la certification visée, peut prétendre à la VAE. 
